BAB I TRI SATYA dan DASA DHARMA PRAMUKA Adapun Janji (sumpah) Pramuka yaitu Tri Satya yang artinya adalah kata-ka ta janji atau sumpah yang diucapkn oleh seorang Pramuka golongan Penggalang, Pen egak, Pandega dan anggota dewasa. A. TRI SATYA Pengertian dari Tri Satya adalah Tri : tiga, Satya : Kesetiaan, Artinya adalah tiga kesetiaan yang harus di penuhi oleh atau dipatuhi oleh setia p anggota Pramuka. Isi dan Arti Tri Satya. adalah sebagai berikut : Tri Satya Demi kehormatanku aku berjanji akan bersungguh-sungguh : 1. Menjalankan kewajibanku terhadap Tuhan dan Negara Kesatuaan Republik Indonesi a. 2. Menolong sesama hidup dan mempersiapkan diri membangun masyarakat. 3. menepati Dasa Dharma. Adapun Tri Satya tersebut diatas mengandung arti bahwa seorang Pramuka berkewaji ban sebagai berikut : * Menjalankan kewajiban/Perintah Tuhan, serta menjauhi segala apa yang menjadi l arangan-Nya. * Kewajiban terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia. * Kewajiban terhadap Pancasila, yaitu dengan cara menghayati dan mengamalkan isi nya. * Kewajiban terhadap sesama masyarakat. * Kewajiban menhayati dan mengamalkan Dasa Dharma. B. DASA DHARMA Pengertian Dasa Dharma adalah Dasa : sepuluh, Dharma : Perbuatan baik (kebajikan). Dasa Dharma adalah sepuluh Kebajikan yang menjadi pedoman bagi Pramuka dalam ber tingkah laku sehri-hari. Isi dan Arti Dasa Dharma adalah sebagai berikut : Dasa Dharma Pramuka Pramuka itu : 1. Taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 2. Cinta alam dan kasih sayang sesama manusia. 3. Patriot yang sopan dan kesatria. 4. Patuh dan suka bermusyawarah. 5. Rela menolong dan tabah. 6. Rajin, trampil dan gembira. 7. Hemat, cermat dan bersahaja. 8. Disiplin, berani dan setia. 9. Bertanggung jawab dan dapat dipercaya. 10. Suci dalam pikiran perkataan dan perbuatan. Arti dari masing-masing bait Dasa Dharma tersebut diatas adala sebagai berikut : 1. Taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. * Menjalankan semua perintah Tuhan serta meninggalkan segala larangan-larangan-N ya. * Menbaca do a atau niat karena Allah dalam setiap mengawali dan mengakhiri kegiat an dalam kehidupan sehari-hari.

* Patuh dan berbakti kepada kedua orang tua, serta sayang kepada saudara. dsb 2. Cinta alam dan kasih sayang sesama manusia. * Selalu menjaga kebersihan lingkungan baik disekolah maupun dirumah. * Ikut menjaga kelestarian alam, baik flora maupun fauna. * Membantu fakir miskin, yatim piatu, orang tua jompo dan mengunjungi yang sakit . dsb. 3. Patriot yang sopan dan ksatria * Belajar disekolah dengan baik. * Menghormati yang lebih tua dan menyayangi yang lebih muda. * Membiasakan diri untuk berani mengakui kesalahan dan membenarkan yang benar. * Ikut serta dalam pertahan bela Negara. 4. Patuh dan suka bermusyawarah. * Patuh kepada kedua orang tua, guru dan pembina dengan cara mengerjakan tugas s ebaik-baiknya. * Berusaha mufakat dalam setiap musyawarah. * Tidak mengambil keputusan secara tergesa-gesa yang didapatkan tanpa melalui mu syawarah. 5. Rala menolong dan tabah. * Selalu berusaha menolong sesama yang sedang mengalami musibah atau kesusahan s erta tidak pernah meminta atau mengharapikan imbalam (pamrih). * Tabah dalam mengalami berbagai kesulitan dengan tidak banyak mengeluh, dan tak mudah putus asa. * Bersedia menolong tanpa diminta. dsb. 6. Rajin, trampil dan gembira. * Membiasakan menyusun jadwal dalam kegiatan sehari-hari. * Tidak pernah bolos dari sekolah, selalu hadir diwaktu latihan atau pertemuan p ramuka. * Dapat membuat berbagai macam kerajinan atau hasta karya yang berguna. * Selalu riang gembira diwaktu melakukan kegiatan atau pekerjaan. 7. Hemat, cermat dan bersahajat. * Tidak boros dan bersikap hidup hemat. * Rajin menabung. * Bersikap hidup sederhana, tidak berlebih-lebihan. * Tepat waktu (kesekolah, belajar, latihan, dll). * Bisa membuat perencanaan sebelum tindakan. 8. Disiplin, berani dan setia. * Selalu tepat waktu sesuai jadwal yang ditentukan. * Mendahulukan kewajiban dibanding sebelum meminta haknya. * Berani mengambil keputusan. * Tidak mengecewakan orang lain. dsb. 9. Bertanggung jawab dan dapat dipercaya. * Tidak mengelakkan amanat dengan sesuatu alasan yang dicari-cari. * Jujur tidak mengada-ada. 10. Suci dalam pikiran perkataan dan perbuatan. * Selalu berfikir positif dan menghargai sikap atau pendapat orang lain dan bisa menyumbangkan saran yang baik dengan cara yang baik. * Berhati-hati mengendalikan diri dari ucapan yang tidak pantas dan menimbulkan ketidak percayaan orang lain pada dirinya. * Berusaha menjaga diri dalam segala tindak tanduk perbuatan yang jelek melangga r menurut kehidupan masyarakat dan aturan agama.

BAB II LAMBANG GERAKAN PRAMUKA Lambang gerakan pramuka adalah tanda pengenal tetap yang mengkiaskan sifa t, keadaan, nilai dan norma yang dimiliki setiap anggota Pramuka yang dicita-cit akan oleh gerakan pramuka. Lambang Gerakan Pramuka diciptakan oleh Soenardjo Atmodipuro, seorang pem bina pramuka yang aktif bekerja sebagai pegawai tinggi Departemen Pertanian. Lambang gerakan pramuka digunakan sejak tanggal 14 Agustus 1961 pada Panj i Gerakan Pendidikan Panduan Nasional Indonesia yang dianugerahkan kepada geraka n pramuka. A. Bentuk dan Arti Kiasan Bentuk lambang Gerakan Pramuka adalah gambar bayangan (Silhouette) tunas kelapa, sesuai dengan keputusan Kwartir Nasional nomor 06/KN/72, yang ditetapkan pada tanggal 31 Januari 1972. Arti kiasan lambang pramuka adalah sebagai berikut : 1. Buah nyiur dalam keadaan tumbuh dinamakan cikal (tunas), yang istilahnya cika l bakal di Indonesia berarti penduduk asli yang pertama yang menurunkan generasi baru. Jadi lambang buah nyiur tumbuh itu mengkiaskan bahwa seorang Pramuka meru pakan inti bagi kelangsungan hidup bangsa Indonesia. 2. Buah nyiur dapat bertahan lama dalam keadaan yang bagai-manapun juga ini meng kiaskan bahwa seorang Pramuka adalah orang yang sehat jasmani dan rohaninya, kua t dan ulet, besar tekatnya dalam menghadapi segala tantangan hidup dalam menempu h segala ujian dan kesukaran untuk mengabdi pada tanah air dan bangsa Indonesia. 3. Buah nyiur dapat tumbuh dimana saja, yang membuktikan besarnya daya upaya dal am menyesuaikan dirinya dengan keadaan sekelilingnya. Jadi lambang itu mengkiask an bahwa seorang Pramuka dapat menyesuaikan diri dalam masyarakat dimana ia bera da dalam keadaan bagaimana pun juga. 4. Buah nyiur tumbuh menjulang tinggi keatas dan merupakan salah satu pohon yang tertinggi di Indonesia. Jadi lambang itu mengkiaskan bahwa seorang Pramuka memp unyai cita-cita yang tinggi dan lurus, mulia, jujur dan tegak tidak mudah di omb ang-ambingkan oleh sesuatu. 5. Akar nyiur tumbuh kuat erat didalam tanah. Lambang ini mengkiaskan tekad dan keyakinan seorang Pramuka yang berpegang pada dasar-dasar atau landasan yang bai k, benar, kuat dan nyata yaitu tekad dan keyakinan yang dipakai olehnya untuk me mperkuat diri guna mencapai cita-citanya. 6. Nyiur adalah pohon yang serba guna dari ujung atas hingga akarnya. Lambang in i mengkiaskan bahwa seorang Pramuka adalah manusia yang berguna, dan membaktikan diri kegunaannya kepada Tanah air, Bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesi a serta kepada umat manusia. Dari enam kiasan itulah diharapkan kepada setiap anggota Pramuka harus bergun a bagi diri, orang tua, sekolah, masyarakat dan Negara, bukan sebaliknya malah m enjadi beban atau tanggungan orang lain. B. Makna Lambang Pramuka secara keseluruhan. Lambang Gerakan Pramuka merupakan tanda kebesaran jiwa setiap Pramuka. Lamban g ini mengandung makna bahwa setiap Pramuka itu tangkas, sigap, sehat jasmani da n rohani, kuat dan ulet, berpengharpan penuh, besar tekad dan percaya diri dalam menghadpi segala tantangan hidup, berbudi luhur, bercita-cita tinggi, jujur dan tanggung jawab, hidup sederhana, berwatak kesatria, mampu menyesuaikan diri dim aapun berada dan dalam keadaan bagaimanapun juga, kuat dan teguh batinnya sehing ga dapat menjadi pewaris dan penerus Bangsa yang lebih sanggup, lebih mampu dan bertanggung jawab dalam menabdikan dirinya pada bangsa dan Negara Kesatuan Repub lik Indonesia.

C. Penggunaan Lambang Pramuka. Lambang Gerakan Pramuka dapat di gunakan pada Panji, Bendera, papan nama satu an dan Kwartir, tanda Pengenal, dan alat administrasi Gerakan Pramuka. Penggunaa n tersebut dimaksudkan sebagai alat pendidikan untuk mengingatkan dan menanamkan pada setiap anggota Pramuka agar memiliki sifat dan keadaan seperti arti kiasan lambang tunas kelapa tersebut. BAB III SALAM PRAMUKA A. Pengertian Salam Pramuka. Salam Pramuka adalah suatu perwujudan dari penghargaan terhdap orang lain ata s dasar tata susila yang sesuai dengan kepribadian bangsa indonesia. Salam Pramu ka merupakan tanda penghormatan untuk orang yang berbudi, siapa yang melihat dul u ia yang memberikan salam dahulu kepada orang akan di beri salam dan tidak mema ndang kepangkatannya dalam masyarakat. Salam Pramuka selain berarti sebagai penghormatan, juga berarti mengingatkan akan Tri Satya dan Pancasila kepada yang diberi salam, sehingga setiap anggota p ramuka berkenan menyampaikan salam kepada semua Pembimbing dan Pembina serta kep ada sesama Pramuka, juga kepada semua yang berhak menerimanya. Salam Pramuka juga merupakan Suara Perwujudan ikatan jiwa yang erat, maka did alam memberi atau menjawab Salam Pramuka harus dilaksanakan dengan tertib dan se mpurna, sehingga tercermin semangat Pramuka yang Rajin, gembira dan penuh keikhl asan. B. Macam-macam Salam Pramuka. Salam Pramuka ada dua macam yaitu : 1. Salam Biasa. Salam biasa di sampaikan kepada * Semua Pramuka. * Orang Tua. * Guru * Kakak Pembina/Pembimbing * Sahabat/kawan * Orang lain yang dianggap perlu menerima salam.

2. Salam Penghormatan dan Salam janji. Salam Penghormatan. Salam penghormatan merupakan suatu penhargaan yang mendalam yang disampaikan kepada : * Pramuka Utama ( Presiden RI). * Bendera Sang Saka Merah Putih (dalam Upacara). * Lagu Kebangsaan (dalam upacara resmi). * Pani-panji Pramuka (dalam Upacara resmi). * Menteri-menteri atau tamu agung Negara. * Jenazah (dalam Upacara pemakaman atau bertemu dijalan). Salam Janji. Salam Janji adalah tanda penghormatan yang dilakukan setiap anggota Pram uka sewaktu mendengar Tri Satya sedang dibacakan. C. Cara menggunakan dan mengucapkan Salam dengan benar.

1. Dalam Keadaan berhenti. a. Tanpa Peci/songkok/baret. * Sikap sempurna, dengan gerakan cepat tangan di angkat kearah pelipis kanan, si ku-siku 15 derajat seorang kedepan, kelima jari tangan rapat satu sama lain, tel apak tangan seorang kebawah dan kekiri ujung jari tengah dan telunjuk mengenai p elipis. * Pergelangan tangan lurus, bahu tetap seperti dalam sikap sempurna, pandangan m ata tertuju kepada yang diberi salam. * Jika selesai Salam, maka tangan di kembalikan secara cepat ke sikap sempurna k embali. b. Memakai Peci/songkok/baret. * Pelaksanaan sama dengan no.1.a. perlu ditambah sedikit, yakni jari tengah dan telunjuk mengenai tepi bawah dan peci setinggi pelipis. c. Memakai Peci yang ada kelep. * Pelaksanaan sama dengan no.1.a. hanya jari tengah mengenai ujung kelep. d. Membawa/menggunakan tongkat Pramuka * Sikap sempurna, tongkat ditangan kanan disamping badan, diangkat sedikit, tang an kiri ditekukkan kekanan depan dada (antara dad dan perut), tangan kiri lurus rata-rata air kekanan, jari rapat dan ujung jari tengah menyentuh tongkat, panda ngan lurus kepada yang diberi salam atau kepala dipalingkan kepada arah orang ya ng diberi salam. 2. Dalam keadaan berjalan. a. Jalan biasa. * Dalam keadaan jalan biasa kemudian melaksanakan salam pelaksanaannya sama sepe rti no.1.a. dengan memalingkan muka atau kepala dan pandangan lurus tertuju kepa da orang diberi salam. * Pelaksanaan salam + 3 langkah sesudahnya. b. Membawa/memakai tongkat Pramuka. * Sikap membawa Tongkat di muka badan. Tongkat dibawa/dipegang dua tangan dalam sikap membawa di muka badan, tangan tet ap dimuka badan dalam keadaan berjalan, dengan memalingkan kepala ke arah orang yang diberi salam. * Tongkat disandang dikanan. Tetap dlam keadan jalan biasa, tangan kanan memegang tali sandang dengan bentuk siku-siku kedepan, tangan kiri ditekuk kekanan depan dada (seperti no.1.d.) kepa la dipalingkan kepada orang yang diberi salam. * Tongkat disandang dikiri. Tetap dalam keadaan jalan biasa, tangan kiri memegang tali sandang, tangan kanan memberi salam seperti salam biasa dan pandangan lurus kepada orang yang diberi salam. c. Dalam keadaan membawa barang. * Barang Ringan. Apabila mebawa barang ringan di tangan kanan, maka barang tersebut dipindahkan k e tangan kiri, dan melakukan salam seperti biasa no.1.a.b.c. * Barang berat. Apabila membawa barang yang berat atau membawa barang ditangan kiri dan kanan, m aka salam cukup memalingkan muka/kepala dan mengucapkan salam atau cukup mengucapk an salam saja. D. Cara melaksanaan Salam penghormatan dan Salam Janji. Salam Penghormatan. Cara melakukan Salam Penghormatan sama dengan keadaan berhenti lebih dah

ulu + 6 (enam) langkah menghadap penuh kepada yang diberi salam Penghormatan, da n selesai apabila yang di beri hormat telah membalas dan atau telah melewatinya. Apabila dalam keadan membawa tongkat, tongkat dipindahkan ke tangan kiri dan pangkal tongkat tetap ditanah di tempat semula, kemudian melakukan salam de ngan tangan kanan seperti salam tanpa tongkat. Salam Janji. Salam janji ini biasanya dilakukan ketika seorang anggota Pramuka dilant ik dan mengucapkan Tri Satya sebagai Sumpah atau janji. Apabila seorang Pramuka dilantik Kenaikan Tingkat dalam Pramuka, sebelum Sumpah atau janji itu diucapkan ia memegang ujung Bendera Merah Putih dengan ta ngan kiri dan menempelkan Bendera pada dada, kemudian tangan kanan memberi Salam dan memulai mengucapkan Tri Satya.

BAB IV BENDERA MERAH PUTIH SEBAGAI BENDERA KEBANGSAAN RI dan PANCASILA SEBAGAI LAMBANG NEGARA RI

BENDERA KEBANGSAAN. Setiap Negara mempunyai Bendera kebangsaan yang merupakan cita-cita terti nggi yang terkandung dalam jiwa Bangsa dari Negara itu. Sedangkan Bendera Kebang saan Republik Indonesia ialah sang Merah Putih yang telah ditetapkan pada tangga l 17 Agustus 1945. a. Sejarah Bendera Merah Putih. * Pada tahun 1216 bendera merah putih telah dikibarkan oleh tentara Jayakatwang saat peperangan melawan kekuasaan Kartanegara dari Singosari (1222-1292) dan cer ita tersebut diceritakan dalam tulisan jawa kuno tahun 1216 caka (1294 Masehi). * Pada tahun 1350 bendera merah putih digunakan dalam upacara hari kebesaran Raj a pada waktu pemerintahan Hayam Wuruk yang bertahta dikerajaan Majapahit 1350-13 89 M. * Pada tahun 1840 dalam suatu kitab yang lebih tua terdapat gambar bendara alam Minangkabau berwarna merah putih hitam, bendera ini merupakan pusaka peninggalan kerajaan Melayu-Minangkabau dalam abad ke-14 ketika Maharaja Aditiyawarman meme rintah. Merah = Hulu Balang (yang menjalankan pemerintahan) Putih = Agama (Alim Ulama ) Hitam = Adat Minangkabau (penghulu adat) * Pada tahun 1613 Sultan Agung berperang dengan Negeri Pati, tentaranya bernaung an dibawah bendera merah putih. * Merah putih pada abad ke-XX tepatnya pada tahun 1922 perhimpunan Indonesia yan g berada dibelanda mulai mengibarkan bendera Merah Putih, dengan tujuan Indonesia merdeka hingga pada tahun 1924 perhimpunan Indonesia mengeluarkan sebuah buku de ngan kulit bergambar Merah Putih. * Pada tanggal 28 Oktober 1928 berkibarlah untuk pertama kalinya bendera Merah P utih, sebagai bendera kebangsaan Indonesia yaitu dalam Kongres Pemuda di Jakarka , sejak itulah Merah Putih berkibar diseluruh pelosok Nusantara dan pada UUD 194 5 pasal 35 dinyatakan bendara kebangsaan Indonesia adalah Merah Putih. b. Arti Kiasan warna Bendera Merah Putih. * Merah berarti berani * Putih berarti suci

Merah Putih mempunyai arti kiasan yaitu berani karena suci/benar atau berani atas dasar kesucian/kebenaran. Seorang anggota Pramuka wajib menghormati bendera Merah Putih, baik sebagai w arga negara maupun sebagai anggota gerakan Pramuka untuk itu harus bisa mengibar kan bendera merah putih dan menurunkannya dengan baik dan tertib.

P A N C A S I L A . Seorang anggota Pramuka sebagai generasi penerus Bangsa perlu memahami Pancas ila sebagai Lambang kesatuan Negara Republik Indonesia yang menjadikan simbol ke daulatan, kepribadian dan kemegahan Negara Indonesia. Begitu juga setiap Negara didunia juga mempunyai Lambang Negara sendiri-sendiri. Pada tahun 1950 Bangsa Indonesia membentuk suatu panitia khusus untuk mencipt akan lambang Negara Indonesia dan berhasil menciptakan Lambang Negara berbentuk Garuda Pancasila penciptanya adalah Dr. Muh. Yamin yang di syahkan pada Tahun 19 51 dan Pengumumannya ditetapkan pada PP No. 43 Tahun 1958. A. Isi Pancasila. P A N C A S I L A 1. Ketuhanan Yang Maha Esa. 2. Kemanusiaan yang adil dan beradab. 3. Persatuan Indonesia. 4. Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan Perw akilan. 5. Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. B. Arti Isi Pancasila. Pancasila adalah dasar Negara tercantum dalam Pembukaan UUD 1945 alinea ke-4. kemudian untuk memudahkan pengamalannya di dalam kegiatan sehari-hari ditetapka n Tap MPR No. II/MPR/1978 sebagai Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila ( P-4) atau di sebut juga Eka Prasetya Pancakarsa. Pancasila yang sering disebut Burung Garuda atau Burung Sakti Elang Rajawali tersebut dilukis dengan ciri-ciri sebagai berikut : * 17 bulu sayap terbang, yang melambangkan tanggal 17 * 8 helai bulu ekor, yang melambangkan bulan 8 (Agustus) * 45 helai bulu sisik pada batang leher, yang melambangkan tahun 1945. Kombinasi dari ketiganya melambangkan hari Proklamasi Kemerdekaan Republ ik Indonesia.

BAB V

SANDI DAN TALI TEMALI Sandi adalah kalimat yang digunakan untuk menyampaikan berita yang sifatn ya rahasia. Berbagai macam bentuk sandi dengan kunci pemecahan perlu kita ketahu i bahwa semuanya berasal dari sandi murse. A. Macam-Macam Sandi 1. Sandi Murse R I Z Q H Y P G X O F W N E V M D U L C T K B S J A = . - - - . . . 2. Sandi Rumput. ? = = 3. Sandi Angka Rumus ( A = 0 - Z = 25 ) 25 A0 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 M L K J I H G F E D C B3 11 12 N Z Y X W V U T S R Q P O 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 4. Sandi Kotak Rumus sandi Kotak adalah sebagai berikut : A. B E C D. F. S T G H K I J. L. Y Z U V. M N Q O P. R. W X B. Tali Temali. Macam macam simpul tali 1. Simpul ujung tali Gunanya : Agar pintalan tali tidak lepas 2. Simpul pangkal Gunanya : Sebagai permulaan ikatan untuk mengikat tali pada tiang/kayu. 3. Simpul mati Gunanya : Untuk menyambung dua utas tali yang sama besar.

4. Simpul erat/tambat Gunanya : Untuk memulai ikatan dan digunakan untuk menyeret balok. 5. Simpul anyam Gunanya : Untuk menyambung dua utas tali yang tidak sama besar dalam kondisi ker ing.

6. Simpul anyam berganda Gunanya : Untuk menyambung dua utas tali Dalam keadaan basah (kering) dan tidak sama besar. 7. Simpul tiyang Gunanya : Untuk mengikat benda hidup/ leher binatang agar yang diikat tidak terjerat, dan untuk menambatkan tali pengikat binatang pada pohon agar binatang itu dapat bergerak bebas. 8. Simpul tarik

Gunanya : Untuk turun kejurang atau dari atas pohon.

9. Simpul tiang berganda Gunanya : Untuk mengangkat atau menurunkan benda/manusia

10. Simpul kursi Gunanya : Untuk mengangkat dan menurunkan benda/manusia

11. Simpul penarik Gunanya : sebagai pegangan dalam menarik benda yang besar dan berat.

12. Simpul kembar Gunanya : Untuk menyambung dua utas tali yang sama besar dan dalam kondisi basah (licin).

13. Simpul erat Gunanya : Untuk memendekkan tali yang panjang tanpa harus dipotong.

14. Simpul lasso Gunanya : Untuk menjerat binatang.

15. Simpul gulung Gunanya : Untuk diikatkan pada tali penarik agar orang lain dapat membantu menarik. 16. Simpul nelayan/pemukat Gunanya : Untuk menarik balok kayu yang besar. 17. Simpul tangga tali Gunanya : Untuk membuat tangga tali.

18. Simpul jangkar Gunanya : Untuk membuat tanduk darurat atau mengikat ember/timba. 19. Simpul hidup Gunanya : Untuk mengikat tiang.

20. Simpul tetap Gunanya : Untuk mengikat tali pada tiang lebih lama. 21. Simpul hidup berganda Gunanya : Untuk mengikat tiang atau mengangkat balok. 22. Simpul guling Gunanya : Untuk mengikat tiang.

23. Ikatan palang

24. Ikatan silang

25. Ikatan sambungan sejajar

26. Ikatan sambungan silang BAB VI SEMAPHORE Semaphore adalah cara mengirimkan berita dengan mempergunakan sepasang be ndera. Bendera yang dipergunakan biasanya berukuran 45 x 45 cm dan warnanya kont ras atau mencolok agar mudah dilihat dengan warna merah dan kuning. Adapun tongk at bendera yang digunakan panjangnya berkisar antara 50 55 cm. Huruf-huruf semaphore adalah sebagai berikut :

BAB VII TUNTUNAN MENYELESAIKAN SKU PRAMUKA PENGGALANG A. PENGGALANG RAMU Tuntunan cara menyelesaikannya adalah sebagai berikut : 1. Rajin dan giat mengikuti latihan pasukan penggalang ramu, sekurang-kurangnya 10 kali latihan. Artinya : Seorang pramuka harus hadir dan mengikuti latihan pramuka penggalang m inimal 6 kali berturut-turut (Absensi). 2. Hafal dan mengerti isi Dasa Dharma dan Tri Satya. Artinya : Hafal dan dapat menjelaskan Dasa Dharma dan Tri Satya. 3. Dapat memberi salam pramuka, dan tahu maksud dan pengguna-annya. Artinya : Seorang pramuka tahu macam-macam salam pramuka, cara, juga sikap pada waktu memberikan salam kepada siapa dan kapan/dimana salam itu diucapkan. 4. Tahu arti lambang gerakan pramuka. Artinya : Seorang pramuka mengerti arti kiasan dari lambang pramuka (Tunas Kelap a) mulai dari ujung atas hingga akarnya. 5. Tahu cara menggunakan bendera kebangsaan Indonesia tahu sejarahnya dan tahu a rti kiasan warna-warnanya. Artinya : Seorang pramuka mengerti cara mengibarkan bendera merah putih, menurun kan bendera, memelihara bendera dan tahu sejarah bendera kebangsaan serta arti k iasan warnanya. 6. a. Dapat dengan hafal menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya bait pertama di muka pasukan penggalang atau di muka pendengar-pe ndengar lain dan tahu sikap yang harus dilakukan jika lagu kebangsaan diperdenga rkan atau dinyanyikan pada suatu upacara. Artinya : Bisa dan hafal menyanyikan lagu kebangsaan di muka pasukan pramuka, da n tahu sikap yang harus dilakukan pada saat menyanyikan atau mendengarkan lagu k ebangsaan dinyanyikan. b. Tahu sejarah lagu kebangsaan Indonesia Raya. Artinya : Tahu pencipta, waktu dan tempat dinya-nyikan. 7. Hafal pancasila dan tahu artinya Artinya : Hafal dan mengerti arti lima lukisan perisai yang ada pada pancasila m ulai dari 1 sampai 5. 8. Biasa berbahasa Indonesia diwaktu mengikuti pertemuan-pertemuan penggalang. Artinya : Seorang pramuka bisa berbahasa bahasa Indonesia dengan baik dan benar. 9. Tahu struktur organisasi dan tanda-tanda pengenal dalam Gugus Depan. Artinya : Seorang pramuka mengerti struktur pimpinan tertinggi pramuka di Gugus Depannya mulai dari KAMABIGUS sampai dengan pasukan pramuka, dan mempunyai atrib ut (topi, hasduk, tongkat dll) serta mengetahui cara penggunaannya. 10. Dapat berbaris.

Artinya : Seorang pramuka mengerti PBB serta bisa memimpin PBB. 11. Dapat menunjuk sedikitnya 6 arah mata angin, dapat menggunakan kompas dan da pat membaca jam. Artinya : Mengerti dan hafal serta bisa menunjukkan 6 arah mata angin, dapat men ggunakan kompas, membaca jam (24 jam). 12. Dapat membuat dan menggunakan simpul mati, simpul hidup, simpul tiang, simpu l ayam, simpul pangkal dan dapat menyusuk tali. Artinya : Seorang pramuka harus terampil dalam menggunakan tali setidak-tidaknya 6 macam simpul. 13. Dapat menyampaikan berita secara lisan. Contoh : Kami pramuka penggalang melaporkan bahwa pada hari Minggu tanggal 3 Jul i 2001 pukul 12.15 WIB telah terjadi kecelakaan di jalan raya Dr. Wahidin, SH te patnya di depan toko micdonall antara pengendara sepeda motor dengan cold, penge ndara sepeda motor terluka berat dan dibawa kerumah sakit terdekat. 14. Dapat mengumpulkan keterangan untuk memperoleh pertolongan pertama pada kece lakaan, dan dapat melaporkannya kepada dokter, rumah sakit, pamong praja, polisi , atau keluarga korban. Artinya : Seorang pramuka dapat mencari keterangan antara lain identitas korban, keadaan luka (cidera) jika terjadi kecelakaan yang memakan korban baik luka rin gan ataupun berat dan selanjutnya dapat memberikan pertolongan (PPPK, PPGD). 15. Selalu berpakaian rapih dan memelihara kesehatan. Artinya : Selalu memelihara kesehatan (hidup teratur, istirahat yang cukup, olah raga) dan menjaga kebersihan lingkungan sekolah dan lingkungan rumah. 16. a. Untuk puteri, dapat mengatur meja makan, atau menghidangkan dan makanan kecil pada tamu. Artinya : Bisa mengatur meja makanan dan cara menghidang-kan makanan b. Untuk putera, dapat membuat 2 macam hasta karya dengan macam bahan yang berbe da. Artinya : Bisa membuat alat rumah tangga yang dianggap mudah/gampang dengan meng gunakan bahan bekas atau tidak bisa dipakai lagi. Contoh : Kertas, kayu, kawat, tanah liat dll. 17. Memiliki buku Tabanas, buku tabungan pramuka, atau buku tabungan pelajar. Artinya : Mempunyai buku tabungan yang masih berlaku. 18. Setia membayar uang iuran kepada Gugus Depannya sedapat-dapat dengan uang ya ng diperolehnya dan usahanya sendiri. Artinya : Bisa membayar iuran tanpa membebani atau meminta pada orang lain (oran g tua). 19. Untuk penggalang yang beragama islam a. Dapat mengucap kalimat syahadat dan tahu artinya b. Mengerti rukun iman dan rukun islam c. Melakukan sholat berjamaah Artinya : Hafal dan mengerti syahadat, rukun iman, rukun islam, dan cara melakuk an sholat berjamaah. B. PENGGALANG RAKIT Tuntunan cara menyelesaikannya adalah sebagai berikut : 1. Rajin dan giat mengikuti latihan pasukan sebagai Penggalang Rakit, sekurang-k urangnya 10 kali latihan. Artinya : Seorang Pramuka Penggalang Ramu wajib hadir setidak-tidaknya 10 kali b erturut-turut (Absensi).

2. Bersungguh-sungguh mengamalkan Dasa Dharma dan Tri Satya. Artinya : berupaya membuktikan pengamalan Dasa Dharma dan Tri Satya dalam kehid upan sehari-hari. 3. Tahu struktur organisasi dan tanda-tanda Pengenal dalam Gerakan Pramuka. Artinya : Struktur Organisasi Pramuka mulai dari pusat sampai Anggota Pramuka, a dalah sebagai berikut Pramuka Utama = Presiden RI Nasional = Kwarnas Daerah/Propinsi = Kwarda Daerah/Kabupaten = Kwarcab Kecamatan = Kwarran Sekolah = GUDEP (Gugus Depan) Adapun tanda-tanda pengenal dalam Pramuka yang harus di ketahui misalnya tanda p angkat Penggalang Ramu, Rakit, Terap, Penegak, Pandega dst. 4. Tahu arti Lambang Negara Republik Indonesia. Artinya : Mengetahui dan dapat menjelaskan butir-butir Pancasila. 5. Tahu hari-hari raya Nasional dan sejarah sedikitnya 3 orang Pahlawan Nasional . Artinya : Bisa menyebutkan tanggal dan hari Nasional, dan nama Pahlawan Nasional misalnya H. Agus Salim, RA. Kartini, Sultan Hasanuddin dll. serta tahu sejarahn ya. 6. Tahu susunan pemerintah daerah tingkat II sampai ke Desa, dan tahu nama dan a lamat Kepala Desa dan beberapa tokoh masyarakat lain di sekitar tempat tinggalny a. Artinya : Bisa menyebutkan atau menulis susunan perangkat pemerintah dari tingka t Kabupaten sampai Desa, dan tahu nama Kepala Desa, tokoh masyarakat di daerah t empat tinggalnya. 7. Pernah ikut serta kerja bakti gotong royong yang ditugaskan oleh pembinanya d i sekolahnya di kampungnya, di tempat ibadah atau tempat lain. Artinya : Bersedia melaksanakan kerja bakti dengan baik sebagai tugas dari kakak pembina atau guru. 8. Dapat dengan hafal menyanyikan di muka Pasukan Penggalang atau di muka penden gar lain lagu-lagu sang Merah Putih (Ibu Sud). Bagimu Negeri, Maju Tak Gentar, S atu Nusa Satu Bangsa dan barat sampai ketimur,dan sedikitnya satu lagu Daerah te mpat tinggalnya. Artinya : Bisa menyanyikan lagu wajib dengan judul tersebut di muka Pasukan Pram uka Penggalang serta ditambah satu lagu daerah. 9. Dapat menyajikan satu macam kegiatan seni budaya. Artinya : Anggota Pramuka Ramu berani menampilkan satu macam kegiatan yang berhu bungan dengan seni budaya, misalnya kabaret, menyanyi, melawak, drama/sandiwara, sulap, membaca puisi dan lain sebagainya. 10. Tahu adat sopan santun pergaulan Indonesia. Artinya : Anggota Pramuka mengerti tatak rama dan sopan santun. Misalnya cara be rbicara menggunakan bahasa kromo inggil (dalam bahasa daerah), mengucapkan salam ketika masuk rumah atau tempat penting. Dll 11. Dapat memimpin barisan Pramuka. Artinya : Sebagai Penggalang Ramu bisa memimpin barisan pasukan Penggalang dan d apat membentuk barisan dengan menggunakan aba-aba isyarat contoh membuat lingkar an besar, lingkaran kecil, setengah lingkaran, angkare. Dll 12. Dapat menerima dan mengirim berita dengan isyarat Morse atau isyarat Semapho

re. Artinya : Anggota Pramuka Penggalang Ramu bisa memberi berita dengan isyarat Mor se atau Semaphore serta mengerti saat menerima berita isyarat tersebut. 13. Dapat memperbaiki kerusakan kecil pada alat-alat rumah tangga. Artinya : Anggota Penggalang Ramu trampil atau dapat memperbaiki kerusakan yang terjadi pada alat-alat rumah tangga atau pakaian seperti panci bocor, mengganti sumbu kompor, mengecat tembok, menjahit pakaian yang robek, dll. 14. Dapat memberi pertolongan pertama pada kecelakaan ringan. Artinya : Bisa memberikan bantuan pertolongan pertama kepada orang lain yang sed ang kecelakaan ringan misalnya menolong teman yang sedang sakit perut, muntah, p ingsan, dll. 15. Jika di sekitar tempat tinggalnya ada pesawat telepon, tahu cara menggunakan nya. Artinya : Tahu cara menggunakan telepon dengan baik dan benar.

16. Tahun bahan-bahan makanan yang bernilai gizi. Artinya : Mengerti jenis-jenis makanan yang mengandung gizi misalnya karbohidrat (beras, jagung, ketela pohon, ubi jalar, sagu) kegunaannya adalah untuk menamba h tenaga (sumber energi) mineral (garam, ikan teri, ikan asin) kegunaannya untuk menjaga atau memelihara kesehatan. 17. Tahu beberapa macam penyakit menular. Artinya : Mengerti macam-macam penyakit menular misalnya influenza, malaria, kad as, panu, dll. 18. Memelihara kebersihan salah satu ruangan dan halaman di rumahnya, di sekolah nya, di tempat ibadah atau tempat lain. Artinya : Selalu menjaga kebersihan dimanapun berada dengan membuang sampah pada tempat. 19. Dapat memasak makanan diperkemahan untuk sedikitnya 5 orang. Artinya : Bisa memasak. 20. Melakukan salah satu cabang olah raga atletik atau salah satu cabang olah ra ga renang. Misalnya : Lari jarak pendek (100 m dan 200 m), lari jarak menengah (1000 m 1500 m) atau renang seperti renang gaya dada, gaya punggung, gaya bebas atau gaya ku pu-kupu. 21. Hemat dan cermat dengan segala miliknya. Artinya : Sebagai Penggalang Ramu harus bisa menggunakan barang yang dimilikinya dengan hemat dan cermat tanpa boros. 22. Memiliki buku tabanas, buku tabungan pramuka, atau buku tabungan pelajar, da n sudah menabung uang secara teratur dalam buku tabungan itu selama sekurang-kur angnya 8 minggu sejak menjadi Penggalang Ramu. Artinya : Rajin menabung. 23. Setia membayar uang iuran kepada Gugus Depannya, sedapat-dapat dengan uang y ang diperolehnya dari usahanya sendiri. Artinya : Penjelasan sama pada nomor 17 tingkat Penggalang Ramu. 24. Pernah memelihara sedikitnya satu macam tanaman berguna, atau sedikitnya sat u jenis binatang ternak, selama kira-kira 2 bulan. Artinya : Sebagai Penggalang Ramu bisa memelihara tanaman misalnya tanaman dalam pot atau bisa memelihara (ternak) binatang seperti ayam, itik, ikan lele.

25. Dapat membuat peta lapangan dan skala pemandangan. Artinya : Bisa membuat peta yang menggambarkan luas dan bentuk lapangan suatu te mpat (area perkemahan, lokasi dan sebagainya). 26. Sudah pernah berkemah sekurang-kurangnya 4 hari berturut-turut. Artinya : Sebagai Penggalang Ramu, harus pernah terlibat dalam mengikuti perkema han, baik perkemahan kecil (Gugus Depan), sampai dengan perkemahan besar yang di ikuti oleh ratusan orang. 27. Untuk penggalang yang beragama islam. a. Hafal dan dapat membaca do a harian. b. Tahu riwayat singkat Nabi Muhammad S.A.W. Artinya : Hafal bacaan-bacaan do a harian dan bisa menceritakan riwayat singkat Na bi Muhammad. Contoh Nabi Muhammd adalah seorang Rosul Allah, berasal dari kabila h Quraisy putera Abdullah dan Siti Aminah, dilahirkan di Makkah tanggal 12 Rabiu l Awal tahun Gajah, dikarenakan pada hari kelahiran itu Raja Abraham dengan bala tentaranya yang mengendarai gajah hendak menggempur dan menghancurkan Ka abah. Na mun Allah tidak meridhainya dan mengazab Raja Abraham beserta bala tentaranya de ngan mendatangkan burung Ababil yang telah siap dengan batu Neraka yang membara dan sangat panas dikakinya lalu dilemparkan batu tersebut ke Raja Abraham berser ta bala tentaranya dan hancurlah raja congkak tersebut seperti hancunya daun yan g dimakan ulat. Ayahnya telah meninggal sejak beliau masih dalam kandungan Ibuny a benama Siti Aminah, ibunyapun meninggal sejak beliau masih berumur 6 tahun dis aat berziarah kemakam ayahnya kemudian beliau diasuh oleh Ummu Aiman pembantu ay ahnya. C. PENGGALANG TERAP Tuntunan cara menyelesaikannya adalah sebagai berikut : 1. Rajin dan giat mengikuti latihan pasukan sebagai Penggalang Rakit, sekurang-k urangnya 10 kali latihan. Artinya : Mengikuti latihan Pramuka sekurang-kurangnya 10 kali berturut turut (t anpa absen) 2. Tahu arti dan sejarah Sumpah Pemuda. Artinya : Mengerti dan bisa menyampaikan sejarah sumpah pemuda. 3. Bersungguh-sungguh mengamalkan Pancasila. Artinya : Menghayati, mengamalkan Pancasila dengan sungguh-sungguh. 4. Mengetahui tentang perserikatan bangsa-bangsa. Artinya : Perserikatan bangsa-bangsa (PBB) bertujuan tentang perdamaian dunia da n mempererat persahabatan antar bangsa. 5. Tahu tempat-tempat penting di Kecamatan tempat tinggalnya. Artinya : Mengetahui tempat/alamat penting di Kecamatannya misalnya kantor Kecam atan, Puskesmas, pasar, dll. 6. Membuktikan perhatiannya terhadap industri yang ada di daerahnya, atau melati h dir dalam suatu kerajinan tangan yang berguna. Artinya : Terampil dalam membuat kerajinan tangan misalnya membuat figura foto, topi dari kertas, hiasan janur, sandal dari kayu, dll. 7. Sekurang-kurangnya 2 kali pernah ikut serta kerja bakti gotong royong yang di tugaskan oleh pembinanya di sekolahnya, di kampungnya, di tempat ibadah, atau di tempat lain atau pernah membantu lembaga seperti PMI, LSD, BIMAS, PKK, Karang T aruna, atau lain sebagainya. Artinya : Melaksanakan tugas, atau membantu lembaga sosial yang sedang mempunyai

kegiatan. 8. Dapat menaksir jarak, tinggi, luas, isi, berat, kecepatan, suhu,dn sebagainya . Artinya : Mengukur dengan mengira-ngira. 9. Dapat membuat peta pita. Artinya : membuat laporan rute perjalanan menggunakan alat kertas dan pita, deng an tujuan membandingkan jarak antara peta pita dengan jarak yang sebenarnya misa lnya rute sebuah penjelajahan. 10. Dapat menentukan arah mata angin tanpa menggunakan kompas. Artinya : hafal atau mengerti dimana barat, timur, selatan, utara tampa mengunak an bantuan kompas. 11. Dapat merencanakan dan mempersiapkan rapat kecil. Artinya : dapat merencanakan dan mempersiapkan rapat seperti materi rapat, dafta r hadir, tempat, buku catatan hasil rapat, dll. 12. Dapat membuat alat rumah tangga yang sederhana. Artinya : pada Pramuka golongan Penggalang Terap ini lebih terampil lagi dari pa da Penggalang Rakit membuat alat-alat rumah tangga. Misalnya membuat gayung air dari batok kelapa atau kaleng bekas, membuat keset, tiang jemuran, dll. 13. Dapat memberi pertolongan pada kecelakaan. Artinya : dapat memberikan pertolongan pada orang lain yang mengalami kecelakaan . 14. Dapat menerapkan pengetahuan tentang kesehatan dan tentang kebersihan kamar mandi, cuci kakus di perkemahan di rumah, atau di tempat lain. Artinya : selalu menjaga kebersihan dan kesehatan, serta bisa menjelaskan pada o rang lain perihal pentingnya kebersihan dan kesehatan. 15. Melakukan salah satu cabang Olah Raga atletik atau slah satu cabang Olah Rag a renang dan melakukan salah satu cabang Olah Raga lain serta tahu peratuarn per mainannya. Artinya : melakukan Olah Raga atletik atau renang dan yang paling penting menger ti peraturan dalam permainannya. 16. Memiliki buku tabanas, buku tabungan Pramuka, atau buku tabungan Pelajar dan sudah menabung uang secara teratur dalam buku tabungan itu selama sekurang-kura ngnya 8 minggu sejak menjadi penggalang Rakit dan sebagian dari pada uang itu di perolehnya dengan usahanya sendiri. Artinya : mempunyai buku tabungan dan sudah menabung secara teratur selama 8 min ggu berturut-turut, dan sebagian dari uang tabungan adalah hasil dari usahanya s endiri. 17. Setia membayar Uang Iuran kepada Gugus Depannya, dengan uang yang seluruhnya atau sebagian diperolehnya dari usahanya sendiri. Artinya : dapat membayar iuran tanpa harus membebani orang lain atau Orang Tua. 18. Pernah membantu dalam menjalankan Administrasi keuangan Gugus Depannya. Artinya : membantu mengelola Keuangan Gugus Depan seperti turut serta bertanggun g jawab dalam pembuatan perlengkapan anggota Gugus Depannya. Misalnya membuat Ga pura Tenda, mebeli tenda, dll. 19. a. Untuk Penggalang Putera sudah pernah berjalan kaki selama 2 hari berturut-turut, dengan melaksanakan tugas yang di berikan oleh Pem binanya. Misalnya : pernah mengikuti acara Gerak Jalan hari ini dan besok paginya.

b. Untuk Penggalang Puteri pernah mengurus suatu rumah tangga selam 2 hari berturut-turut. Artinya : Untuk Penggalang Puteri dapat mengerjakan pekerjaan rumah tangga seper ti memasak, mencuci, membersihkan perabot rumah tangga, menyapu halaman dan lain sebagainya selama 2 hari berturut-turut. 20. Dapat menampilkan suatu macam kegiatan seni budaya di hadapan pramuka-pramuk a atau di hadapan penonton-penonton lain. Artinya : sama seperti dalam syarat nomor 9 pada tingkat Penggalang Rakit. 21. Memiliki sedikitnya satu Tanda Kecakapan Khusus . Artinya : cara menempuh ujian Tanda Kecakapan Khusus (TKK) di sesuaikan dengan P etunjuk Pelaksanaan (PP) yang mengatur tentang Tanda Kecakapan Khusus. 22. Untuk Penggalang yang beragama islam. a. Hari Raya Islam. b. Dapat bertindak sebagai Imam dalam sholat Tahu berjamaah di perkemahaan. Artinya : mengerti hari Raya Islam seperti Tanggal 1 Syawal = Hari Raya Idul Fit ri, tanggal 10 Dzulhijjah = Hari Raya Idul Adha, dll. Dan juga bisa bertindak se bagi imam sholat.

BAB VIII PRAMUKA BERNYANYI Hymne Pramuka Kami Pramuka Indonesia, Manusia Pancasila, Satya ku, kudarmakan Darma ku, kubaktikan Agar jaya indonesia, Indonesia, Tanah airku, kami jadi pandumu. Selamat Datang Kakak Slamat datang kakak 2x Slamat datang kami ucapkan Slamat datang kakak 2x Slamat datang kami ucapkan. Salam salam Trimalah salam dari kami, Yang ingin maju bersama sama Trimalah salam dari kami Yang ingin maju bersama sama. Barisan Pramuka

Barisan kita Gerakan Praja Muda Karana Barisan kita Putra putri Nusantara Bendera kita Tunas Kelapa di tengah tengahnya Dibawah sang Merah Putih di atasnya Pramuka Pilihanku Happy ye ye, Happy happy ye Aku pilih Pramuka Wae Siang jadi kenangan, malam jadi impian Cintaku semakin mendalam Atribut Pramuka Bukan ABRI dan bukan Polisi Coklat tua, coklat muda seragamnya Tongkat dan tali menjadi senjatanya Tri Satya Dasa Dharma Pedomannya Orang bilang itu namanya Pramuka Singkatan dari Praja Muda karana Orang bilang itu namanya Pramuka Singkatan dari Praja Muda Karana Lambang Pramuka Kuning emas tunas klapa, simbolnya Merah putih segi tiga, kalungnya Itulah Grakan Pramuka tulah Grakan Pramuka Aduh cakepnya .. .. . Aduh Manisnya .. .. . Itulah lambang Pramuka. I Love Tenda mandolo hipapale pale Mandolo Mandolo mandolo hipapale pale I Love tenda tenda I Love tenda tenda I Love tenda, tendanya Pramuka Tempe ono pawon, di thithili temal temil 2x Rasane marem, rasane marem. Rasane marem nganti mendem. Keluh Kesah Apa guna keluh kesah Apa guna keluh kesah Pramuka tak pernah bersusah Apa guna keluh kesah Ojo Rame rame

Ojo rame rame Ono bocah liwat kene Cobo waspadakno Ono gambar sisih kiwo Gambar tunas Klopo Pramuka belo Negoro Pramuka negoro Pramuka Negoro Penyamaran Ku ambil lumpur diladang Ku jadikan penyamaran Wajah cantik berubah menjadi syetan Agar tidak kelihatan Bergerak, bertempur Pramuka pantang mundur Tidak usah dengan peluru terhambur Cukup dengan klapa cukul

S u k a Kalau Kalau Kalau Kalau

H a t i

kau suka hati tepuk tangan kau suka hati tepuk tangan kau suka hati mari kita lakukan kau suka hati tepuk tangan Kalau kau suka hati kata amin Kalau kau suka hati kata amin Kalau kau suka hati mari kita lakukan Kalau kau suka hati kata amin mana Senang

Dimana

Disini senang di sana senang Di mana - mana hatiku senang Disini senag di sana senang Di mana mana hatiku senang La la . La . La . La . Tangan melambai lambai Pinggul di goyang goyang Goyang badan. Tangan melambai lambai Pinggul di goyang goyang Goyang badan. La .... la . La . La . La . Dayung Sampan Yun dayung sampan Si dayung nuju tepian Yun dayun sampan Sidayung nuju tepian Riang riang riang Riang tuk jalan impian Riang riang riang tuk jalan impian

Pung tipak tipung tipak tipung Tipak tipak tipung Pung tipak tipung Tipak tipak tipung

Kacung Kampret Kacung kampret masuk Pramuka Kacung kampret masuk wirakarya Kacung kampret munggah gunung Gunung kampret ngglundung Aduh aduh lai lai loa Mari kawan mari kemari Mari kawan kita obati Luka dalam dipijiti Luka luar diobati Kacung kampret sembuh kembali Batalion Pancasila Batalion Pancasila long the way Batalion Pancasila long the way Batalion Pancasila Indonesia Pancasila Batalion pancasila long the way Happy hai hai, happy - happy hai Happy hai hai happy happy hai Happy hai hai happy happy hai Indonesia tetaplah jaya. Api Unggun Menyala Api unggun sudah menyala Api unggun sudah menyala Api api, api api api Api unggun sudah menyala

Mata Angin Timu timur laut Utara barat laut Barat barat daya Selatan tenggara Itu nama-nama delapan mata angin Atau kita sebut juga namanya kiblat. Ayo Senneng Yen atimu senneng yo mesemmo Yen atimu loro yo mesemmo Yen atimu senneng

Yen atimu loro Ayo-ayo-ayo-ayo mesemmo All keep a smile If, you don`t like it, keep a smile If, you don`t like it, keep a smile When your heart is hart When your heart is down Come on, come on, come on, come on Keep it smile Masa Masa Masa Masa Masa Eka Eka Eka Eka Belle belle belle belle belle okamba belle belle belle belle okamba Okamba . Sarina Okamba . Sarina dina dina dina dina okamba dina dina dina dina okamba Okamba sarina Okamba sarina

bone. boom boom boom

bone boom boom boom

Es lilin. Es lilin nak acik kelapa muda Dibeli mak akang dari jakarta Rajinlah belajar selagi muda Menyesal tua ahai tiada berguna Eslilin mak aci taline lawe Tuku limo jarene kurang duwite Mumpung mantep akang ati rasane Sing di percoyo ahai ono sing duwe Surabaya akang berupa rupa Saputangan ajeng jatuh di kasur Suru lupa akang tak dapat lupa Lupa sebentar ahai diwaktu tidur Pohong Irak Pohong irak gedene sak mene Bonggole ping pindone Pucuke separone Rasane enak dewe Pohong irak gedene sak mene

Caca marica Mana dimana anak kambing saya Anak kambing tuan ada di kampung baru Mana dimana jantung hati saya Jantung hati tuan yang pakai baju biru Caca marica hai hai

Caca marica hai hai Caca marica yang pakai baju biru

Idolaku Orang yang senang di musim panas Orang yang berjiwa kuat Bagaikan karang diterjang gelombang Itulah Ayah saya Orang yang senang dimusim salju Orang yang berjiwa luhur Bagaikan salju airnya mencair Itulah ibu saya Orang yang senag di musim Bunga Orang yang berjiwa setia Bagaikan shinta diculik rahwana Itulah pacar saya

Sepatu Gilang Gilang sepatu gilang Gilang si rama rama Mari pulang marilah pulang Marilah pulang bersama sama Sayonara Sayonara, sayonara sampai berjumpa pulang Sayonara, sayonara sampai berjumpa pulang Buat apa susah, buat apa susah, Susah itu tak ada gunanya Buat apa susah, buat apa susah Susah itu tak ada gunanya

Jamila Pamuka Duh duh aduh jamila dari dulu hingga sekarang Tetaplah jaya . Coklat muda atasnya coklat tua bawahnya Merah putih itu kalunganya Duh duh aduh pramuka Badden powell Bapak Pramuka Pandu Dunia Hijau-hijau siaga, merah-merah penggalang Kuning penegak, Coklat pandega Yaa Pramuka ( Praja Muda Karana ) Tunas kelapa ( Lambang dari pramuka ) Ah aku mau (asyik, asyik) Masuk pramuka

Jadi patriot pembangunan Bangsa Duh duh aduh Pramuka Kau selalu riang gembira Tak pernah susah Rajin, trampil, gembira Hemat cermat bersahaja Itu namanya Pramuka

Perpisahan Kini tiba saat perpisahan Adik kakak rekan semua Maafkan, maafkan kesalahan kita Selama kita bersama Ada jumpa ada perpisahan Jangan hati resah gelisah Kuatkan imanmu, tabahkanlah hatimu Semoga kekal abadi Sayonara sayonara Selamat tinggal kakak adikku Sayonara sayonara Maafkanlah kesalahanku Walau cinta telah bersemi Hatiku tak akan peduli Relakan aku pergi Membawa kengan ini Akupun memohon diri. DAFTAR ISI BENDERA GERAKAN 10 melaksanakan Salam salammengucapkan Pramuka 8 7 SALAMPENGANTARPUTIH PRAMUKA 6 5 LAMBANG Arti Pramuka 2 IVjanji DHASAPramuka keseluruhan DasaIIIisi SalamSalam 1si IIPRAMUKADasaPramuka TRI Satya Salam Satya 2. IDharmaLambangDharmaPenghormatan benar iii dandan Arti KiasansecaraBENDERA KEBANGSAAN RI dan PANCASILA SEBAGAI LAMBANG i. SATYA DANTriPRAMUKAPramuka dengandanD 4 C 3 B I A 5. Cara Macam-macam Pengertian Penggunaan Makna Bentuk MERAH Tri BAB KATA Lambang Daftar SEBAGAI NEGARA RI BENDERA KEBANGSAAN 11 13 IsiBendera 12 Kiasan Warna Bendera Merah Putih 11 Pancasila Merah Putih PANCASILAPancasila b. a. Isi Arti Sejarah

33 PRAMUKA 29 24 21 TUNTUNAN Terap 19 VIII Rakit SEMAPHORE Ramu 15 VII TALI TEMALI 14 VI BERNYANYI SANDI DANMENYELESAIKAN SKU PRAMUKA PENGGALANG 6. VtemaliSandi 9. C. 8. B. A. BAB 7. Penggalang Tali Macm-macam

KATA PENGANTAR

Salam Pramuka ! Alhamdulillahirobbil`alamin, segala puji bagi Allah dan sholawat salam k ami haturkan kepada kanjeng Rasul Nabi Muhammad S.A.W. Di susunnya buku ini pada dasarnya hanya rangkuman sederhana yang diambi l dari pustaka-pustaka yang kami miliki, dengan harapan dapat sedikit membantu a dik-adik Pramuka Penggalang dalam mengembangkan pengetahuan tentang Kepramukaan di Gugus Depannya. Tetapi Kesempurnaan hanya milik Allah, dalam buku ini tentu banyak kekur angan karena lupa dan salah adalah sifat kami selaku hambanya yang selalu berhar ap akan saran dan kritik dari semua pihak yang peduli terhadap penyusunan buku i ni. Semoga jerih payah dalam tersusunnya buku ini ada guna dan manfaatnya. A min Gresik, 14 Juli 2007 PENYUSUN

